---
layout: post
# title: [프로젝트 회고] 사이드 프로젝트 출시 회고  
date: 2024-10-27
categories: geultto
tags: [geultto, project]
---

프로젝트가 마무리되면 결과물을 통해 만족감을 얻고 더 공부해야할 부분에 대해서 생각하는 것으로 마무리 짓곤 했는데, 이번에는 회고를 작성해보기로 했습니다. 따라서 4월부터 8월까지 즐겁게 개발했던 deadzone 프로젝트에 대해 회고를 작성해보려고 합니다. 

작년(2023년)에 참여했던 해커톤을 통해 deadzone 프로젝트 팀을 만나게 되었고, 프로덕트 소개와 디자인을 받아보고 관심이 생겨서 합류하게 되었습니다. **이 프로덕트는 소셜 네트워킹에 지친 사람들을 위해 ‘나만의 아지트’라는 컨셉으로 지친 마음을 힐링하고 나에게 집중할 수 있도록 기획되었습니다.** 팀원은 기획 및 디자인을 담당한 두 분과 ios 개발을 담당한 저, 이렇게 3명이서 작업하였습니다. 처음에 개발 기간은 한달 반을 잡았지만, 학업과 병행하다보니 기간이 늘어지면서 8월 중순쯤에야 앱스토어에 출시하게 되었습니다. 

앱의 사용법은 로그인을 하고 나만의 시간을 보내는 방식과 관련된 에셋을 선택하여 개인적인 시간을 즐기면서 이를 기록하는 것입니다. 이를 통해 지친 마음이 재충전되면 다시 다른 사람들과 관계를 맺는 소셜 미디어로 돌아갈 수 있도록 도와줍니다. 

프로젝트를 진행하면서 다양한 경험을 할 수 있었습니다.

- AVFoundation과 Photos 프레임워크를 사용하여 커스텀 카메라 및 커스텀 앨범 구현
- CollectionView에서 여러 셀 선택 및 선택된 셀 보여주기
- 확장가능한 TableViewCell 구현
- 다양한 UIGestureRecognizer 사용
- FCM 푸시

출시 후에는 사람들의 반응과 피드백을 얻기 위해 10명의 앱 테스터를 모집하여 2주간(9월 9일 ~ 9월 22일) 테스트를 진행하였습니다. 

1. deadzone 앱 내 활동 에셋 6가지 중 하나 이상을 설정한 후 기록을 아카이빙합니다.
2. 앱을 사용하면서 느낀 감정, 생각 등을 1:1문의를 통해 적어도 3회 이상 전달합니다.

테스트 기간 동안 많이 받았던 피드백 중의 하나는 카메라 줌/아웃 기능이었습니다. 아이폰 기본 카메라처럼 카메라를 띄운 상태에서 앨범에 접근할 수 있는 UI를 원했기 때문에 카메라를 커스텀하게 되었는데, 이 때문에 기본 카메라에 있는 카메라 줌/아웃 기능은 없는 상태였습니다. 생각보다 카메라 줌/아웃에 대한 기능의 필요성이 많이 언급되었고, 피드백을 반영하여 기능을 추가하기로 하였습니다. 

그 외 고려해볼 피드백과 긍정적인 반응을 얻을 수 있어서 좋았습니다. 

이번 프로젝트를 진행하면서 아쉬웠던 점이 많았습니다. 전체 푸시 외의 채팅과 같은 개별 푸시도 있었는데, 이 부분을 구현하지 못한 것이 아쉬웠고, RxSwift와 MVVM 디자인 패턴을 적용하고 싶었는데 기능 구현에 집중해서 적용하지 못했던 것이 아쉬웠습니다. 

그러나 NoSQL에 대해 공부하면서 파이어베이스를 좀 더 잘 활용할 수 있게 되었고, 앱 테스트를 통해 사용자로부터 반응을 얻게 되면서 개발에 대한 재미를 더 붙일 수 있었습니다. 

앱스토어 다운로드 링크 - [https://apps.apple.com/kr/app/deadzone/id6499000125](https://apps.apple.com/kr/app/deadzone/id6499000125)