---
layout: post
# title: 머신러닝 개요  
date: 2024-11-10
categories: geultto
tags: [geultto, machine learning]
---

## 인공지능(Artificial Intelligence: AI)이란

인공지능이란 인간의 지능을 모방하여 문제해결을 위해 사람처럼 학습하고 이해하는 기계를 만드는 분야다.

인간 지능의 기계에 대한 구현 수준 정도에 따라 강인공지능(strong AI)과 약인공지능(waek AI)으로 구분한다.

- 약인공지능이란 기계가 지능적인 것처럼 행동하는 것으로, 우리가 현실에서 마주하고 있는 대부분의 시스템이 이에 해당한다. 기계의 실제 지능 소유 여부 또는 실제 처리 메커니즘은 별로 중요하지 않고, 사람을 도와 단지 정의된 특정 목적을 달성하고 문제를 해결하여 나타내는 행동의 결과만을 중시하는 관점이다. 

- 강인공지능은 지능을 단지 모방하는 것에 그치는 것이 아니라 실제로 인간처럼 생각하는 기계를 의미한다. 스스로 문제 정의 및 해결, 지속적인 학습, 자의식 등 인간이 가지는 광범위한 지적 능력을 포함해서 일반적인 영역에서의 문제해결이 가능하며, 명령받지 않은 일도 스스로의 판단에 따라 처리할 수 있다. 

인공지능의 한 분야로 머신러닝이 존재하며, 머신러닝 중 심층 신경망 기반의 학습 알고리즘을 딥러닝이라고 할 수 있다.

머신러닝(machine learning, 기계학습)이란 간단히는 인간이 가지고 있는 고유의 지능적 기능 중 하나인 학습 능력을 기계를 통해 구현하는 방법에 관한 연구이다. 주어진 데이터를 분석하여 그로부터 일반화된 규칙이나 새로운 지식을 기계 스스로가 자동으로 추출하는 방법을 개발하는 연구 분야이다.

대표적인 예시로 IBM Watson, 구글 검색 알고리즘, 아마존 상품 추천, 이메일 스팸 필터 등이 있다.


딥러닝(deep learning, 심층학습)이란 심층 신경망 기반의 머신러닝 분야이다. 즉, 심층 신경망을 이용하여 데이터를 분석하는 학습에 초점을 둔 머신러닝 방법이다. 여기서 심층 신경망이란 전형적으로 사용되어 온 다층 퍼셉트론에 더 많은 은닉층을 추가해서 전체적으로 층이 깊어진 신경망을 일컫는다.

대표적인 예시로 알파고, 음석인식, 웨이모 자율주행 시스템 등이 있다. 


## 그 중에서 머신러닝에 대해 자세히 알아보자

프로그래밍을 통해 문제를 해결할 수 없는 
기존의 프로그래밍을 통한 문제 해결 방식은 주어진 입력에 대한 처리 과정을 나열하여 결과를 구하는 방식이었으나, 숫자 필기체와 같은 일정하지 않고 변형을 가진 데이터의 경우에는 기존의 방식으로 해결하기에는 불가능하다. 이런 변형들에 대해 처리할 수 있는 적절한 방법이 바로 머신러닝이다. 머신러닝은 명시적인 프로그래밍 없이도 충분한 데이터를 기반으로 스스로 규칙과 지식을 찾아서 문제를 해결할 수 있다. 

머신러닝을 효과적으로 사용하려면 우선 학습하는 방법, 즉 학습 알고리즘이 필요하고, 대량의 데이터와 이를 처리하기 위한 막대한 컴퓨팅 파워가 필요하다.

머신러닝의 응용분야로는 문서 분류/인식, 스팸 이메일 필터링, 영상 분류/인식/탐색, 필기체 문자인식, 얼굴인식 등의 생체인식, 주식시장 예측, 음성인식, 질병의 진단 및 위험도 예측, 홈쇼핑 고객의 취향분석 및 상품 추천, 유전자 데이터 분석, 의료 데이터 분석, 금융 데이터 분석, 자율주행 시스템 등 다양하다.


## 머신러닝의 처리 과정
머신러닝은 크게 학습 단계(learning stage)와 추론 단계(inference stage)의 두 가지 형태의 처리 단계를 거친다. 

#### 학습 단계
개발 과정의 단계로서 주어진 데이터에 대한 분석을 통해 원하는 입출력의 관계를 알려주는 매핑 함수(결정함수)를 찾는 과정이다.

**데이터 수집** - 머신러닝은 데이터 주도의 방법이므로, 학습 단계에서는 일차적으로 다양한 학습이 이루어질 수 있도록 충분히 많은 데이터를 수집하여 학습 데이터(training data, 훈련 데이터)를 구성하는 것이 매우 중요하다.

**전처리(preprocessing)** - 입력 데이터에 대해 중복 및 불필요한 데이터를 제거하고 분석에 용이한 형태로 데이터를 가공하는 적절한 전처리 과정을 선택적으로 거친다. 전처리 과정은 문제와 입력에 따라 필요로 하는 처리 과정이 달라진다.

**특징추출(feature extraction)** - 전처리를 통해 정체된 데이터는 특징추출 단계로 제공된다. 특징추출 과정에서는 데이터의 특성을 분석하여 추후 작업 유형에 용이한 형태로 데이터를 표현하고 처리에서 가장 핵심이 되는 정보만을 특징으로 찾는다. 데이터를 원래 형태 그대로 사용하지 않고, 핵심적인 특징만 추출하여 사용함으로써 계산량과 메모리를 절약할 뿐 아니라 데이터에 포함된 불필요한 정보를 제거하는 효과를 얻을 수 있다. 어떤 핵심 정보를 추출할 것인가라는 문제가 있다.

**결정함수(decision function)/결정규칙(decision rule)** - 추출된 특징을 대상으로 학습을 수행하여 입력과 출력의 관계를 매핑시켜 주는 결정함수, 결정규칙을 생성한다. 학습은 머신러닝의 핵심 과정으로 학습 목표와 결정함수의 형태에 따라 매우 다양한 방법이 존재한다.

#### 추론단계 
실제로 시스템을 적용하는 단계로서, 학습을 통해 찾은 매핑 함수를 새롭게 주어지는 실제 데이터에 적용하여 결과를 얻는 과정이다.

학습 단계가 완료되면 학습에 사용되지 않는 새로운 데이터, 즉 테스트 데이터(test data)를 대상으로 시스템에 적용한다. 학습 단계에서와 마찬가지로 전처리와 특징추출을 거친 후, 추출된 특징을 학습에서 얻은 결정함수에 적용해서 최종적인 처리 결과를 얻는다.

### 개발자의 관점에서 머신러닝 기반의 데이터 분석 시스템의 개발 과정

1. 문제 파악 - 해결하고자 하는 문제가 어떤 종류(분류와 관련된 문제인지, 주식 및 부동산 추세를 예측하기 위한 문제인지 등)의 문제인지 파악하여 프로젝트의 요구사항과 목표를 정한다. 

2. 데이터 수집 및 이해 - 시스템 개발과 평가를 위해 필요한 데이터(학습 데이터, 테스트 데이터)를 충분히 수집한다.

3. 전처리 - 데이터의 이해와 기초 분석을 바탕으로 적절한 전처리 및 특징추출 단계를 거친다. 

4. 모델 수립 및 분석 - 데이터의 분석 유형(분류, 회귀, 군집화)과 선정된 목표에 적합한 머신러닝 모델(방법)을 적용하고 분석한다.

5. 모델 평가 - 분석 목적에 맞는 평가 기준을 설정하고, 모델 개발에 사용되지 않는 새로운 데이터, 즉 테스트 데이터를 이용하여 학습된 모델의 성능을 평가하고, 그 결과에 따라 필요하면 부족한 부분을 보완한다.


## 머신러닝이 다루는 주제 - 분류, 회귀, 군집화, 특징추출

### **분류(classification)**

입력 데이터가 어떤 부류(class)에 속하는지를 자동으로 판단하는 문제로서 문자인식, 생체인식, 얼굴인식, 음성인식, 객체인식 등과 같이 흔히 ‘~인식’이라는 문제가 이에 해당한다. 

분류의 가장 큰 특징은 지도학습으로써, 학습할 때 입력 데이터와 함께 클래스 레이블을 함께 준다는 것이다.

학습 데이터 집합은 N개의 입력과 원하는 출력 쌍의 집합으로 주어지며, 출력은 클래스 레이블 중 하나의 값으로 가진다. 학습 데이터 집합으로 학습을 시키면 학습의 결과로서 클래스를 구분해 주는 직선 또는 곡선인 결정경계(decision boundary)와 입력에서 출력으로 매핑해 주는 결정함수(decision function)를 얻게 된다. 

분류 문제에서 학습의 목표는 최적의 결정경계를 찾아서 분류율(classification rate)을 최대화하거나 분류 오차(classification error)를 최소화하는 것이다.

분류율이란 주어진 결정경계를 이용하여 분류를 수행하였을 때 전체 데이터 중 분류에 성공한 데이터의 비율을 의미하며, 분류 오차란 반대로 전체 데이터 중 분류에 실패한 데이터의 비율을 의미한다

#### 대표적인 분류 방법

- 베이즈 분류기(Bayes classifier)
- K-최근접이웃 방법(K-Nearest Neighbor method: K-NN)
- 신경망(MLP, CNN, LSTM)과 SVM(Support Vector Machine)
- 결정 트리(decision tree)
- 랜덤 포레스트(random forest) 등


### 회귀(regression)

분류와 마찬가지로 학습을 통해 입력변수와 원하는 출력변수 사이의 매핑 관계를 분석하고 예측하는 것이지만, 출력의 형태가 연속적인 실수로 이산적인 출력의 형태를 가진 분류와 다르다. 따라서 분류는 회귀의 특별한 경우라고 할 수 있다. 

시장 예측, 환율 예측, 주가 예측 등과 같이 시간에 따른 데이터의 변화를 분석하는 시계열 예측이 이에 해당한다. 

학습 데이터 집합은 입력과 원하는 출력 쌍의 집합이며, 출력은 연속한 실수값이다. 그러면 학습 시스템은 학습 결과로서 회귀 함수(regression function)를 생성하여, 새로운 데이터에 대해서는 함수 f의 적용을 통해 최종 결과를 얻는다. 

회귀 학습의 목표는 보통 제곱 오차를 사용하는 회귀오차를 최소화하는 회귀함수를 구하는 것이다.

#### 대표적인 회귀 방법

- 선형회귀
- 비선형회귀
- 로지스틱 회귀
- SVM 
- 신경망(MLP, RBF, CNN, LSTM) 등


### 군집화(clustering)

주어지는 클래스 정보 없이 단순히 하나의 덩어리로 이루어진 데이터를 받아서, 데이터의 성질 또는 분포 특성을 분석하여 임의로 복수 개의 그룹으로 나누는 것을 말한다. 즉, 미리 정해진 클래스 레이블이 없으므로 단순히 입력값의 유사성에 따라 비슷한 입력값을 가진 데이터들끼리 같은 군집(cluster)을 이루도록 한다. 

데이터 그룹화 및 영상분할 등에서 주로 사용된다. 

학습 데이터는 입력으로만 구성되는 집합이며, 출력은 해당 데이터가 속하는 클러스터이다. 학습 시스템의 학습 결과로서 K개의 서로소(disjoint)인 부분집합(클러스터)을 얻게 되며, 각 클러스터는 샘플들로 이루어진 부분 집합으로 정의되거나 해당 클러스터를 대표하는 벡터 또는 확률밀도함수로 표현된다. 학습이 완료된 후 새로운 데이터를 주면 해당 데이터가 소속되는 하나의 클러스터가 최종 결과로서 출력된다. 

군집화 학습의 목표는 각 클러스터 내(within-cluster)의 분산은 최소화하고 클러스터간(between-cluster)의 분산을 최대화하는 최적의 클러스터들을 찾는 것이다. 이는 각 클러스터 내의 데이터들은 입력값의 유사성이 크도록 구성하며, 클러스터 간의 데이터들은 유사성이 적도록 구성하는 것을 의미한다.

#### 대표적인 군집화를 위한 방법

- K-평균(K-means) 군집화
- 계층적 군집화
- 가우시안 혼합 모델
- SOM(Self-Organizing Map) 신경망 등



### 특징추출

원래 데이터로부터 데이터 분석에 적용하기 좋은 특징을 찾아내는 문제이다. 예를 들어 영상 데이터의 차원 축소와 데이터 시각화가 이에 해당한다.

학습 데이터가 입력-출력의 쌍으로 또는 입력만으로 구성될 수 있으며, 출력은 특징벡터가 된다. 학습 시스템의 학습 결과로는 특정 매핑 함수를 얻게 되며, 새로운 데이터는 매핑 함수를 통해 특징벡터로 변환되어 출력된다. (변환 함수) 

학습의 목표는 분석 목적에 따라 달라지는데 예를 들어 데이터의 차원을 줄일 때는 원래 데이터가 가지는 정보의 손실량을 최소화하는 것이 목표가 될 수 있다.

#### 대표적인 특징추출 방법

- 주성분분석(PCA)
- 선형판별분석(LDA)
- MDS 
- t-SNE 등



## 머신러닝의 유형 - 지도학습, 비지도학습, 준지도학습, 강화학습

머신러닝의 유형은 지도학습(supervised learning)과 비지도학습(unsupervised learning), 준지도학습(semi-supervised learning), 강화학습(reinforcement learning)으로 구분한다.

### 지도학습
학습을 수행할 때 시스템이 출력해야 할 목표 출력값(target output)을 함께 제공하는 형태이다. 즉 학습이 어떤 방향으로 진행되어야 할지를 지도한다는 의미이다. 이런 지도학습은 입력과 출력이 정해진 분류와 회귀 문제에 적합한 방법이다. 

### 비지도학습
학습할 때 목표 출력값에 대한 정보가 제공되지 않은 채 진행되며, 이는 군집화 문제에 적합하다.

### 강화학습
최근 딥러닝에서 많이 사용되고 있으며, 원하는 출력값을 모르거나 알 수 없는 경우 출력값에 대한 보상을 주는 방식이다. 출력값은 정확한 값이 아니고 즉시 주어지는 것이 아니라 몇 번에 걸쳐 출력 단계에서 줄 수 있다는 특징이 있다.

### 준지도학습
클래스 레이블링 비용 문제를 줄이기 위해 지도학습과 비지도학습을 적절히 결합한 형태이다 지도학습에서 데이터를 수집할 때 각 데이터에 대한 클래스 레이블을 부여하기 위해 큰 비용이 든다.


## 학습 시스템의 복잡도와 과다적합

복잡한 학습 시스템이 학습을 수행하는 과정에서 학습 데이터에 대해서만 지나치게 적합한 형태로 결정경계가 형성되어 결국 전체 데이터 집합이 가지는 특성을 제대로 학습하지 못한 것에 기인하는 것으로 이를 학습 데이터에 대한 과다적합(overfitting)이라고 한다.

과다적합이 발생하는 근본적인 원인은 학습 데이터가 가지는 확률적 잡음과 학습 데이터 개수의 부족에 있다. 이는 일반화 성능 저하를 초래한다.

#### 학습 시스템의 복잡도를 조정하는 방법

- 다양한 변형을 가진 충분한 학습 데이터를 사용
- 과다학습이 일어나기 전에 학습을 멈추는 학습의 조기 종료(early stopping) 방법
- 학습의 목표가 되는 오차함수에 복잡한 결정경계에 대해 페널티항을 추가하여 학습을 수행하도록 정규항을 가진 오차함수(regularized error function)를 사용하는 방법
- 여러 종류의 복잡도를 가진 후보 모델들을 학습한 후 최적의 모델을 선택하는 모델 선택(model selection) 방법 등


## 마무리
머신러닝의 여러 모델들의 원리를 공부하고 실습을 해보고 있는데, 어떤 문제에 어떤 모델을 사용해야할 지에 대해 많이 헷갈렸다. 이번에 이렇게 머신러닝의 주제에 대해 정리해보면서 정리해볼 수 있는 시간이 되었다. 
