---
layout: post
# title: 뒤늦은 2024년 회고
date: 2025-01-19
categories: geultto
tags: [geultto, retrospective]
---

곰곰이 2024년을 생각해보면.. 무언가를 많이 하려고 시도해봤던 한 해였던 것 같다. 

취업이 안 되니까 약간 끊임없이 무언가를 해야한다는 압박감을 느꼈던 것도 같다. 그래서 나름 해보고 싶었던 여러 가지를 시도해봤고, 그만큼 내가 하고 싶었던 것과 단지 궁금했었던 것, 그리고 전혀 적성이 아닌 것을 구분할 수 있게 되었다. 또한 그만큼 많은 실패도 해보고 포기하고 싶은 마음도 느껴본 해였다. 

- 연초엔 23년 해커톤부터 이어져오던 개발을 배포와 함께 마무리를 지었고,
- Swift 강의를 들으면서 언어에 대한 이해도를 높이려고 부트캠프에 참여했었다.
- 개인앱으로 노트앱을 만들어보려고 시도했지만 흐지부지 되었고,
- 어쩌다보니 사이드 프로젝트 팀에 합류하여 다른 사람들과 협업을 해볼 수 있는 기회도 얻었다.
- ICT 멘토링에도 참가하여 아두이노에 대해 공부해 볼 수 있었고,
- 지인과 함께 경진대회에도 참가하여 학교 다니는 기분을 만끽하기도 했다.
- 2학기 개강과 함께 AI 부트캠프에 참가하여 도대체 인공지능을 배우면 뭘 하는지에 대한 궁금증도 해결했다.
- 프로젝트에서 처음으로 팀장도 맡아봤다.

1학기 때는 공부가 너무 하기 싫어서 평소보다 덜 했는데, 그로인한 결과로 조금 후회하기도 했고 2학기 때는 열심히 했지만 목표를 이루지 못해서 아쉽기도 했다. 프로젝트를 통해 앱을 배포하고, 공부하고 싶었던 것들을 공부해보고, 호기심을 채우면서 내가 정말로 하고 싶었던 것과 압박감에 하게 되었던 것들을 구분할 수 있게 되었다. 그러면서 해야 하는 것과 하고 싶은 것에 대한 괴리감도 많이 느꼈던 것 같다. 그렇지만 한편으론 여러 가지에 도전을 하게 되면서 다양한 사람들을 만나게 되는 경험을 겪었고 이를 통해 낯가림을 조금 극복할 수 있게 되기도 했다. 

2025년에는 2024년에 이어서 지금까지 하고 있는 일들을 잘 마무리 짓는 것이 목표다. 다른 활동을 추가하는 것 없이, 지금 하고 있는 부트캠프와 글또에 집중하여 잘 마무리 짓고, 기존에 배포한 프로젝트는 리팩토링하여 깃헙에 잘 정리할 예정이다. 

그리고 해야 하는 것이 아닌, 정말로 내가 하고 싶었던 것에 더 초점을 맞춰서 지내는 것이 두 번째 목표다. 취업의 압박감 속에서 정말로 내가 하고 싶었던 것들은 뒷전으로 미뤄두는 것을 반복했고, 미뤄두게 되면 그때의 열정은 식어버리고 결국은 안 하게 된다는 것을 깨닫게 되었다. 그러므로 다른 외적인 것들에 대해 마음을 조금 내려놓고 내가 정말로 하고자 하는 것에 집중해야겠다. 

세 번째 목표로는 취업을 하는 것이다. AI 프로젝트를 하면서 AI API도 이용해보고, 언어 모델 학습도 시켜보고, 앱을 만들고 FastAPI를 이용해서 백엔드도 구축을 해봤다. 어느 하나에 전문성이 있는 것은 아니기 때문에 결과물이 막 엄청 좋지는 않지만, 다양한 일을 조금씩 해보면서 굉장히 재미를 많이 느꼈다. 이를 통해 나는 관심사가 다양하다는 것을 깨달았고, 다양한 일을 경험해 볼 수 있는 회사에 취업을 하고 싶어졌다. 그렇게 하다보면 그 중에서 정말로 내가 오랫동안 업으로 삼을 수 있는 분야를 발견할 수 있지 않을까란 기대를 하고 있다.

일단은 이렇게 목표를 정했지만, 세상일이 내 맘대로 되는 게 아니긴 해서 어떻게 흘러갈지는 잘 모르겠다! 올 한해도 최선을 다해서 살아봐야지 하고 마음을 먹을 뿐! 좋은 일이 생기는 한 해가 되었으면 좋겠다.